Conceitos gerais
================

A grande missão de um Arquivo é facilitar o acesso à informação que está
sob a sua guarda, tendo que para isso, organizar, descrever, avaliar e
preservar os documentos. Os documentos deverão ser tratados não só na
sua dimensão física, necessária para a preservação, organização e
localização no depósito ou repositório digital, mas também na sua
dimensão intelectual, de forma a recuperar e divulgar a informação,
constituindo uma base rica em conhecimento. O GISA é uma ferramenta que
ajuda o arquivista nas suas atividades.

Neste universo, antes de utilizar o GISA, é importante apresentar
algumas definições e o tipo de abordagens escolhidas.

Unidades informacionais, unidades físicas e objetos digitais
------------------------------------------------------------

Um *documento* no GISA é qualquer tipo de suporte, papel ou digital, que
transporte em si conteúdo que constitua elemento de prova ou de
informação. Um documento pode ser simples ou composto (processo), quando
constituído por vários documentos simples.

Em termos de GISA, existem registos de descrição arquivística de
documentos ou de grupos de documentos, os quais são denominados por
*unidades informacionais*. Como cada unidade informacional pode
representar um ou mais documentos, torna-se possível uma `descrição
arquivística
multinível <introducao.html#descricao-arquivistica-multinivel>`__.

O suporte de documentos, dependendo do tipo, é representado por unidades
físicas ou objetos digitais. As *unidades físicas* possuem
meta-informação relativa às características físicas, permitindo a
localização dos documentos em depósito. Os *objetos digitais* possuem os
ficheiros correspondentes a documentos e meta-informação, descritiva e
estrutural para se poder aceder facilmente ao documento digital.

A associação entre unidades informacionais e as repetivas “existências”,
unidades físicas e/ou objetos digitais, é possível em todas as variantes
que possam existir, conseguindo, por exemplo, representar um processo de
obra em 3 pastas, um livro com N documentos, uma série de livros
digitalizados…

Plano de classificação
----------------------

O *plano de Classificação* é um instrumento de gestão que organiza de
forma hierarárquica, num plano intelectual, os tipos documentais
produzidos e/ou recebidos, conforme os critérios definidos pela
classificação documental adotada. A organização da informação é de
enorme importância e prioridade pois facilita as atividades com ela
relacionadas, nomeadamente, a identificação, a localização, a avaliação
e a consulta.

O GISA possui uma abordagem *sistémica* do plano de classificação, ou
seja, reúne os documentos em classes que pertençam a um mesmo produtor
na organização. Assim, será necessário o desenho da estrutura
orgânica-funcional da organização, a qual fornecerá o contexto produtor
dos documentos. Todos os documentos, que correspondem ao exercício de
uma determinada função ou atividade, serão agrupados em séries ou
subséries, constituindo a estrutura documental. Assim, o plano de
classificação do GISA segue uma *estrutura arquivística* semanticamente
mais rica que uma simples estrutura hierárquica em árvore, constituída
por:

-  um *nível de topo* do tipo *Entidade detentora*, ou seja, a entidade
   que faz a custódia dos documentos que se pretendem gerir.
   Hierarquicamente abaixo, também podem existir níveis do tipo *Grupo
   de arquivos*.
-  uma *estrutura orgânico-funcional*, em que cada unidade
   orgânico-funcional pode estar relacionada com outras, através de
   relações hierárquicas, associativas, familiares ou temporais
   previstas na norma internacional
   `ISAAR(CPF) <http://www.google.pt/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=4&ved=0CDcQFjAD&url=http%3A%2F%2Fwww.ica.org%2F10203%2Fstandards%2Fisaar-cpf-international-standard-archival-authority-record-for-corporate-bodies-persons-and-families-2nd-edition.html&ei=lf1zUK-JL8yzhAf074GIBA&usg=AFQjCNGpyLndq_JGyvYtHIDGeuK1ubeEYg>`__
   — *Norma Internacional de Registo de Autoridade Arquivística para
   Entidades Coletivas, Pessoas e Famílias*, adotada pelo Conselho
   Internacional de Arquivos em 1996. A descrição das unidades
   orgânicas, enquanto entidades produtoras de informação, é feita
   segundo a mesma norma. O GISA suporta a representação da evolução da
   estrutura orgânica ao longo do tempo. A unidade orgânica de topo, do
   tipo *Arquivo*, deverá estar relacionada com algum grupo de arquivo
   se existir, senão com a entidade detentora à qual pertence.
-  uma *estrutura documental*, esta sim, uma estrutura hieráquica em
   árvore, cujo topo será subjacente a uma ou mais unidades orgânicas
   produtoras da respetiva informação. O GISA suporta séries documentais
   contínuas, que, embora produzidas por diferentes produtores ao longo
   do tempo, permanecem.

Descrição arquivística multinível
---------------------------------

A descrição arquivística no GISA está de acordo com a
`ISAD(G) <http://www.ica.org/10207/standards/isadg-general-international-standard-archival-description-second-edition.html>`__
— *Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística*, adotada pelo
Conselho Internacional de Arquivos em 1994. Todos os níveis da estrutura
arquivística, exceto as entidades detentoras e grupos de arquivo, são
passíveis de descrição.

Uma descrição multinível é feita do geral para o particular, em que o
nível de topo da hierarquia representa o conjunto de todos os documentos
pertencentes a um arquivo e cada nível inferior, subconjuntos de
documentos ou documentos. Quanto maior o nível de profundidade nas
descrições e maior o detalhe com que cada uma é feita, melhores serão os
resultados de pesquisas. Assim, o nível de descrição ideal seria o
correspondente ao documento simples, o qual na prática nem sempre é
usado devido ao grau de esforço que isso implica.

Pontos de acesso controlados
----------------------------

O GISA possibilita a criação de uma linguagem controlada para
estabelecer, de uma forma normalizada, a identidade e a designação
autorizada de pontos de acesso às unidades de descrição documentais,
considerando os seguintes tipos de notícias de autoridade:

-  `Entidade Produtora <entidade_produtora.html>`__ - quando referida na
   unidade de descrição indica que a produziu. As unidades orgânicas
   relacionadas entre si constituem a(s) estrutura(s) orgânica(s).
-  `Conteúdo <conteudo.html>`__ - podem ser to tipo ``Ideográfico``,
   ``Onomástico`` ou ``Nome geográfico ou topónimo citadino`` e quando
   indexados a uma unidade de descrição indicam assuntos referidos no
   seu conteúdo. Estes termos relacionados entre si constituem um
   tesauro.
-  `Tipologias Informacionais <tipologia_informacional.html>`__ -
   indicam a tipologia da unidade de descrição.

Com base nestes registos de autoridade controlados, e nas relações entre
eles, é possível criarem-se as estruturas orgânicas ao longo do tempo de
forma a constituir um *plano de classificação*, estruturas de *tesauros*
poderosos na organização e pesquisa da informação.

Um registo de autoridade é caracterizado por um *tipo de notícia de
autoridade* e por um termo pelo qual normalmente é designado,
constituindo a *forma autorizada*, ou seja, na lista de registos de
autoridade do GISA, este par deve ser único.

De acordo com o que foi dito, é possível ter dois registos autoridade
diferentes com a mesma forma autorizada, desde que com notícias de
autoridade diferentes. Por exemplo, o termo *Departamento de Física*,
pode ser uma forma autorizada do tipo *Entidade produtora* e ao mesmo
tempo, uma forma autorizada do tipo *Ideográfico*. São dois registos de
autoridade diferentes, utilizados para fins diferentes. No primeiro
caso, quando associado a uma unidade informacional, indica qual o seu
produtor, e no segundo, quando indexado a uma unidade informacional
refere-se ao conteúdo dessa unidade.

Duas pessoas diferentes, dois conceitos diferentes, dois locais
diferentes etc., com a mesma forma autorizada, deverão ser duas entradas
diferentes no registo de autoridade. Para isso, terá de se adicionar à
forma autorizada um qualificador para distinguir, o qual poderá estar
entre parêntesis e conter a data de nascimento, a profissão, o país,
etc.. Por exemplo, duas pessoas diferentes com o mesmo nome, *António
Martins Santos*, são dois registos de autoridade diferentes com a mesma
forma autorizada, tendo de usar por exemplo como qualificador o BI,
passando a haver 2 entradas: *António Martins Santos (B.I. 3820548)* e
*António Martins Santos (B.I. 8198391)*.

Opcionalmente, um registo de autoridade também pode ser constituído por
outras formas não autorizadas. Por exemplo, os termos *carro*,
*automóvel* e *viatura*, sendo sinónimos, deverão constituir uma única
entrada no registo de autoridade, escolhendo um deles como forma
autorizada e os restantes como outras formas do nome.

Os registos de autoridade podem estar relacionados com outros registos
de autoridade através de relações hierárquicas ou associativas. Como
exemplo de relações, o registo de autoridade *Américo Rui Pinto Ferreira
Valente*, do tipo ``Onomástico``, pode estar hierarquicamente
relacionado com dois registos de autoridade mais genéricos, *Aluno* e
*Pessoal docente*, ambos ``Ideográficos``.

Avaliação de documentos
-----------------------

Uma das funcionalidades do GISA é a avaliação e triagem dos documentos.
Esta operação arquivística tem especial interesse se o universo de
documentos a descrever abrange documentos ainda com utilidade
administrativa. No GISA, a avaliação pode ser feita de acordo com um
enquadramento legal, estabelecido por portaria, ou através de uma
abordagem sistémica, com vários critérios de ponderação, permitindo
eliminar com segurança toda a informação irrelevante ou redundante. É
possível a criação de autos de eliminação, como resultado da operação de
avaliação.

Disseminação da informação
--------------------------

O GISA Internet permite disseminar a informação registada no GISA,
definida como pública. Esta informação está pesquisável na web e ao
mesmo tempo é apresentada através de vários pontos de acesso,
possibilitando uma navegação entre informação relacionada.

Exemplos:

-  `Arquivo Municipal do Porto <http://gisaweb.cm-porto.pt/>`__
-  `Arquivo Sophia de Mello Breyner <http://arquivo.cm-gaia.pt/>`__
-  `Arquivo Municipal Alfredo Pimenta <http://www.amap.com.pt/gisa/>`__
-  `Arquivo da Faculdade de Letras da Universidade do
   Porto <http://catac.letras.up.pt/>`__
-  `Arquivo da Faculdade de Engenharia da Universidade do
   Porto <http://gisaweb.fe.up.pt/>`__
-  `Arquivo da Reitoria da Universidade do
   Porto <http://gisa.up.pt/pesquisa/>`__

Pesquisa de informação
----------------------

A pesquisa num Arquivo é essencialmente originada pela necessidade de
aceder a determinada *informação*. A resposta pode ser dada pelo GISA
(ver em detalhe a pagina `Pesquisa de Unidades Informacionais via
aplicação <pesquisa_ui.html>`__ ) se esta informação estiver
representada no sistema, através das unidades informacionais:

-  se a informação pretendida se encontra num documento em Depósito,
   deverá ser fornecida a cota de forma a permitir uma localização
   rápida.
-  se esse documento já estiver em formato digital, deveria ser possível
   visualizá-lo, desde que não haja restrições ao seu acesso.

Pode também existir a necessidade de, para efeitos de serviço interno do
Arquivo, ter como objeto de pesquisa, as unidades físicas registadas no
GISA, sem ter preocupações de acesso a informação. O GISA também
disponibiliza este tipo de pesquisa, detalhada na página `Pesquisa de
Unidades físicas via aplicação <pesquisa_uf.html>`__.

O GISA permite recuperar informação tanto via posto de trabalho com
permissões para tal, como via Web por qualquer pessoa. Enquanto que o
universo de pesquisa via posto de trabalho GISA depende das permissões
atribuídas ao utilizador que iniciou a sessão, via sítio Web, será toda
a informação definida como pública.

A informação pode ser consultada utilizando critérios de complexidade
variada. Numa modalidade de *Pesquisa Simples*, qualquer expressão será
usada para recuperar informação em qualquer campo de descrição. Numa
modalidade de *Pesquisa Avançada*, é possível combinar vários critérios
de pesquisa.

Relatórios
----------

O GISA possibilita a criação de vários tipos de listagens, resumidas ou
detalhadas, em formato PDF ou RTF, nomeadamente relatórios de notícias
de autoridade, relatórios de unidades físicas, catálogos, inventários,
autos de eliminação e também relatórios configuráveis sobre os
resultados das pesquisas.

Estatísticas
------------

Os dados estatísticos sobre os registos de descrições são apresentados,
em termos totais ou por utilizador num período de tempo pretendido,
permitindo um controlo de desempenho das operações arquivísticas que
usam o GISA como ferramenta.

Interoperabilidade
------------------

Existem funcionalidades de interoperabilidade associadas ao GISA via:

-  `EAD <http://www.google.pt/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CCQQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.loc.gov%2Fead%2F&ei=SQ50UPDANqic0QWioICQDQ&usg=AFQjCNGq95fPSoyRK1xZLSRDO0RaibFEXQ>`__
   ( *Encoded Archival Description*) - com a obtenção para ficheiro das
   descrições arquivísticas feitas no GISA, neste formato internacional
   normalizado.
-  `OAI-PMH <http://www.google.pt/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CB8QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.openarchives.org%2Fpmh%2F&ei=dw50UN-aOOmx0QWqo4DoBg&usg=AFQjCNFEDSrxCKYkyEHMCOgD5rmN2IInNQ>`__
   ( *Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting*),
   disponibilizando as descrições de documentos, existentes no GISA e
   assinaladas como públicas, de forma a poderem ser utilizadas por
   servidores agregadores de informação que reconheçam este tipo de
   protocolo, nomeadamente o `Portal Português de
   Arquivos <http://portal.arquivos.pt/>`__ e a
   `EUROPEANA <http://www.europeana.eu/portal/>`__.
-  Importação para o GISA de dados existentes no ficheiro Excel, desde
   que obedeçam a um formato específico. == Gestão de utilizadores e
   permissões ==

Como em qualquer sistema multi-utilizador, cada utilizador GISA é
identificado individualmente através do nome e palavra-chave. O seu
perfil pode ser definido individualmente ou através de grupos,
previamente criados para determinado perfil de utilização, ao qual
pertence.

A gestão de permissões é necessária quando existem utilizadores com
responsabilidades e competências distintas. As *permissões* são dadas a
um *utilizador ou grupo de utilizadores*, podendo ou não efetuar
*operações* sobre *recursos* existentes na aplicação.

Os valores possíveis para as permissões são:

-  ``Sim`` - para dar acesso, ou
-  ``Não`` - para limitar o acesso.

Existem três diferentes recursos da aplicação, cujas operações deverão
estar ou não acessíveis, dependendo do utilizador:

-  ``Módulos`` - é onde se define a possibilidade ou não de criar,
   alterar, remover ou visualizar registos em determinada área da
   aplicação. Por exemplo, definir só permissões de leitura na área de
   Controlo de Autoridade, ou permissões totais na Descrição de Unidades
   físicas, etc..
-  ``Níveis`` - é possível controlar o tipo de acesso (criação,
   alteração, remoção e visualização) a cada nível de descrição da
   estrutura arquivística existente. Por exemplo, um utilizador só poder
   visualizar e expandir determinado nível de descrição, sem poder
   editar, apagar ou criar nível subjacente.
-  ``Objetos digitais`` - é possível controlar o tipo de acesso (escrita
   e visualização) a cada objeto digital de forma independente do acesso
   à unidade de descrição correspondente. Assim, qualquer utilizador com
   acesso a uma descrição de um documento, pode não ter acesso ao
   documento digital ou então ter acesso, total (a todos os objetos
   digitais) ou parcial (a parte dos objetos digitais).

Em ambiente monoposto o GISA admite um único utilizador com permissões
totais.

Quando se cria um utilizador, um nível de descrição ou um objeto
digital, o sistema atribui automaticamente `permissões por
omissão <permissoes_omissao.html>`__. São valores implícitos e
representam-se em itálico. Estes valores podem ser alterados
explicitamente pelo utilizador ou alterados implicitamente, sendo o
resultado de `cálculo de permissões <permissoes_calculo.html>`__. Esta
distinção de valores é importante nos cálculos de permissões, pois um
valor explícito prevalece sobre um valor implícito. Os valores das
permissões por omissão de um utilizador, sobre um nível ou objeto por
ele criado, são excecionalmente **Sim** explícitos, uma vez que ele deve
ser o proprietário do nível e só perder essa prevalência de forma
explícita por algum utilizador com permissão para tal.

Gestão de Requisições/Devoluções
--------------------------------

Este módulo permite controlar as saídas de documentos do Arquivo,
registando as requisições e as devoluções de documentos existentes no
GISA.

Gestão de Depósitos
-------------------

Este módulo fornece a taxa de ocupação de um depósito com a gestão das
existências nesse depósito, controlando as entradas das unidades físicas
e os abates das mesmas.

A taxa de ocupação de um depósito tem em conta os metros lineares totais
das estantes e a soma das larguras das unidades físicas nelas guardadas.
Quando os registos de unidades físicas no GISA não têm dados nas
dimensões, usa-se para dar uma estimativa de ocupação em prateleira, a
média das larguras dos registos com dimensões.

Repositório Digital
-------------------

Com a atual tendência das organizações para a desmaterialização, através
da digitalização em massa de documentos em suporte papel e a produção de
novos documentos em formato digital, começam a surgir preocupações de
armazenamento e acesso relativos a estes conteúdos, e também a
necessidade de garantir a sua manutenção, segurança e preservação a
longo prazo. Para isso, deverá existir um *Repositório Digital* que
reúna determinadas características, armazenando não só o conteúdo
digital como também um conjunto de metadados que o descreva sobre várias
perspetivas.

O GISA, na sua base, é uma ferramenta de gestão de meta-informação
descritiva de documentos, sendo possível associar imagens a qualquer
nível de descrição da estrutura documental (série ou documento),
referenciando-as quer via caminho de rede, quando se encontram num
sistema de ficheiros, quer via URL, quando se encontram num servidor
web. O GISA-MOD - *Módulo de Objetos Digitais do GISA* é inspirado no
modelo de referência *`Open Archival Information
System <http://en.wikipedia.org/wiki/Open_Archival_Information_System>`__*
(OAIS), do *Consultative Committee for Space Data Systems* (CCSDS), o
qual representa um esquema conceptual que disciplina e orienta um
sistema para a preservação e manutenção do acesso à informação digital a
longo prazo. Este módulo assenta no repositório digital *open source*
`FedoraCommons <http://www.fedora-commons.org/>`__ e tem como
responsabilidade o armazenamento, manutenção e disponibilização dos
objetos digitais, fornecendo:

-  apoio à construção de *objetos digitais* para submissão, de forma
   adequada, ao Repositório Digital. Cada objeto digital inclui
   referências a ficheiros matriz de conteúdo digital ou a outros
   objetos digitais e também metadados descritivos e estruturais.

\* *integração com o GISA*, permitindo a associação de cada objeto
digital a uma unidade de descrição documental GISA, de forma a usar a
meta-informação descritiva e estrutural (título, tipologia informacional
e termos de indexação).

-  *estruturação dos objetos digitais*, pois quando uma unidade de
   descrição tem vários *objetos digitais simples*, estes podem estar
   estruturados de forma a constituir um único *objeto digital
   composto*. Os objetos digitais compostos referenciam os objetos
   digitais simples e estes por sua vez referenciam as imagens.

\* visualização dos documentos em formato PDF e com *qualidade
ajustável*. É apresentado um PDF com as imagens que constituem cada
objeto digital, sendo possível escolher entre quatro resoluções
(``Mínima``, ``Baixa``, ``Média``, ``Alta``). Por omissão, está
selecionada a resolução ``Baixa``.

-  *visualização flexível* do documento em um ou mais PDFs, conforme a
   conveniência. Para um documento com vários objetos digitais simples,
   sem constituirem objeto digital composto, a sua visualização é feita
   através de vários PDFs . Quando os objetos digitais simples
   constituem um objeto digital composto, a visualização do documento é
   feita através de um único PDF, cujos marcadores são os títulos destes
   objetos digitais simples, referenciando a primeira imagem de cada um.

\* *permissões* de leitura e escrita sobre cada objeto digital simples.
As permissões de um objeto digital composto, são a conjunção das
permissões dos seus objetos digitais simples. Isto é, um PDF de um
objeto digital composto só pode apresentar imagens relativas aos seus
objetos digitais simples com permissão de leitura, ignorando todos os
que não tenham permissão.

-  *versionamento* de cada objeto digital, mostrando a evolução deste,
   desde a sua criação. Ficam registadas todas alterações que foram
   efetuadas, quando e por quem.

Os ficheiros de imagens a guardar no Repositório Digital, deverão
residir num disco adequado e convenientemente dimensionado e serem
disponibilizados ao utilizador os URLs de cada um, para que estes possam
ser referenciados no processo de criação de objetos digitais.
